---
title: Правила для кофе по-турецки
description: Правила приготовления кофе в турке, и на что обратить внимание при покупке джезвы

tags: rules
layout: detail.njk

name: Правила для кофе по-турецки

author: 'Frtvt'
authorImg: 'Frtvt'
linkRecipe: '/basics/cezve/'
---

1. Кофе по-турецки готовится в турке (джезве)

    В качестве джезвы может подойти практически любая (см. раздел «Как выбрать джезву») небольшая ёмкость—ковшик, в которую вы сможете насыпать кофе, залить водой и поставить на огонь.

1. У джезвы есть фиксированная ёмкость

    Каждая джезва может хорошо приготовить только тот объём, на который она рассчитана. Например, джезва [Soy C2](https://shop.soy.com.tr/collections/soy-coffeeware-cezves-turkish-coffee-pots/products/cezve-turkish-coffee-pot-soy-c2-serves-2) рассчитана на две стандартные турецкие чашки, [Soy C4](https://shop.soy.com.tr/collections/soy-coffeeware-cezves-turkish-coffee-pots/products/cezve-turkish-coffee-pots-soy-c4-serves4-5) — на четыре чашки.

    Рецепты на 110 ml жидкости ([пример 1](/cezve/theweldercatherine-01/), [пример 2](/cezve/theweldercatherine-02/)) — подходят для джезвы на две чашки.

    Если у вас джезва на 4 чашки, посчитайте соотношение ингридиентов, умножьте на свой объём и готовьте максимально возможный объём в джезве. В другом случае, кофе может перевариться, либо недовариться.

1. Исплользуем самый мелкий помол, на который способна ваша кофемолка

    В идеальном мире, кофе должен был смолот в труху. Если у вас под рукой есть мука, сравните помол с мелко-просеянной мукой. Если можете заказать турецкий кофе для джезвы, например Mehmet Efendi, закажите, а потом настройте помол на кофемолки, чтобы получилось что-то похожее.

    Если кофемолка не может смолоть настолько мелко, просто используйте самый мелкий помол. Если вы мелете в роторной кофемолке, у вас всё получится, если между импульсами вы потрясёте кофемолку, чтобы зерно равномерно распределилось. Так же можно использовать сито.

    Если вы покупаете уже смолотый кофе, выбирайте степерь помола «для турки». Она самая мелкая. Помол для кофемашин, либо для воронки не подойдёт — кофе не сможет провариться.

1. Вначале кладём сухие ингридиенты, потом влажные, затем льём холодную воду

    Если вначале налить воду, а потом положить кофе, он будет плавать по поверхности. Та часть, что окажется внизу переэстрагируется, а верхняя не проварится.

    Для ускорения процесса можно добавить горячую воду, но кофе будет не очень ярким.

1. Если вы пьёте кофе с сахаром или со специями, кладите его к помолотому кофе в турку сразу

1. После того, как вы залили кофе водой и поставили джезву на огонь, перемешайте. После этого мешать кофе не нужно. Используйте деревянные ложки, чтобы не повредить внутреннее покрытие джезвы

1. Нагрев под джезвой должен быть максимально равномерным

1. Снимаем кофе с нагрева после того, как пенка образовалась и поднялась

1. Кофе продолжает готовиться в чашке

    Во время распределения кофе по чашкам, пенки, гущи и жидкости должно достаться в одинаковом количестве. Если кому-то достанется вся гуща, а кому-то нет — то это будут две разные чашки кофе.

    Гуща должна осесть, прежде чем вы начнёте пить кофе. Обычно это занимает 3-4 минуты. После этого кофе доварится и его можно будет пить.

1. Не фильтруйте кофе, приготовленный в джезве

## Как выбрать джезву

1. Подойдёт практический любой ковшик, который немного сужается в верхней чати и имеет диаметр дна 6-8 сантиметров

1. Выбирайте джезву из теплопроводимых материалов. Если есть возможность выбора, берите медь. Алюминий тоже ничего для начала. Внутреннее покрытие может отличаться, например, быть серебрянным.

1. Посмотрите на толщину стенок. Стенки со всех сторон должны быть одинаковой толщины. Допускается, чтобы дно было незначительно толще

1. Не смотрите на т. н. «подарочные» или «туристические» джезвы, у которых сильно сужается верхняя часть. Сужение должен быть уже дна не более, чем на 10-15% относительно дна. Иначе кофе переварится

1. Ручка должна быть из другого материала, нежели сама джезва, чтобы вам было не горячо её снимать с плиты

1. Не берите сразу большие объёмы. Джезва готовится всегда полностью, чтобы не выливать лишнее, выбирайте джезву под ваши потребности

## Вместо заключения

Джезва — это простой и повседневный способ приготовления кофе. Расслабьтесь. Приготовьте кофе, например, по весам и запомните, сколько воды вы залили прошлый раз, сколько кофе насыпали. Джезва не изменит свой объём завтра или послезавтра, а значит вы будете получать одинаковый напиток из раза в раз.

